---
title: "《唯识三十论要释》讲义·012·017——神通等特殊情况不算"
date: "2025-11-09T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·012·017——神通等特殊情况不算"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698279553540.6847677299740049.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·012·017 

“ 謂於六境，了別名識  ” ，他叫  “识” 。他的所  缘  是什么  呢？  “ 六  境  ” ，所以  他  也可以称为叫  色、声、香、味、触  、  法识  。  “ 色等五識唯了色等，法識遍能了一切法  ”，  你看这里面，他讲的还是  “ 眼  、  耳  、  鼻  、  舌  、  身、意识  ”，“ 色等五識  ” 讲  ……

因为  了  别  色，所以可以称为叫  “ 色  识  ” ，他就解释  为什么可以叫  “ 色  识  ” 。 

**“或能了別法，獨得法識名。”**

能够  辨  了一切法  ，  所以称为法  识  ，  其实就是通常讲的  意识。 

**“故六識名，無相濫失。”**

所以  六识  各有各的名字。 

为什么要加  这个呢  ？比如说  眼识，  也  就是  这里的  色识，眼识  所依的是眼根  ，  所  缘  的是色  处，  所  缘  的  色  处，  色处  是不是法  ？  也是法  。  那你的境也是法，那你为什么不叫法  识  ？  …… 乃至耳  、  鼻  、  舌  、  身识，  你  缘  的也是属于法  。 

所以前面说的  “**獨得法識名**”和  这里说的  “**無相濫失”，**反而是给别人  露出了破绽。  他为了这句  “**無相濫失”**而说出了  “ 独得法  识  名  ”…… 其实  还是前面  说的，  给个定义，  用  “ 不共  增上缘  ……”就可以解决现在的问题。 

**“此後隨境，立六識名，依五色根未自在說；若得自在，諸根互用，一根發識，緣一切境，但可隨根，無相濫失。”**

这个还是在解释  色识，  “ 色、声、香、味、触、法识  ”的“ 随  境立名  ” 。 

这里  又出现了一个问题  ，有人问：  那你的第一  识  又叫色  识  ，或者叫眼  识，  如果你有神通  —— 这个  “ 自在位  ” ，没有明确讲是什么，  一般来说是应该  理解为  “ 神通自在  ”—— 那你有神通的时候，你眼根  、  鼻根  等  可以见色，  届时，  眼根可以闻香  ，  身  根可以  见  色  ，，  你的眼  识  或者你的  色识  这个时候也可以  缘  法，或者是  色识也  可以  缘身  ……那前面说“不相滥”，现在，有神通的人的六识  不是  “ 相濫  ” 了吗？ 

回答说：  神通  位  不算  。大家按一般人的来说，  “ 依五色根未自在說  ”，平常人，都  依  眼  、  耳  、  鼻  、  舌  、  身  ，  没有神通的时候算  ；  “**若得自在，諸根互用”，**如果你得到了神通以后  ，  你  诸  根互用  ；  “ 一根發識  ，  緣一切境  ”，  你一个根可以  缘  其他  境；  “ 但可隨根  ，  無相濫失  ”，素以还是叫“眼识”乃至“意识”这样“随根”比较好。 

这里面说  ，  我们定义  呢  ，是按照一般的人来定义的  ；  命名，  也是参照  一般人来命名的  ，  所以命名当中你就不要找我过  失了，  命名当中  就不考虑特殊的神通、成佛这些情况了，所以前面的命名  是没有过  失  的  ，  我们就按照一般人的说法来说的。 

这里面讲了半天，好像要回答的都是命名当中的  过失  。 

![](./assets/17698279554090.5054822710446697.jpg)
